---
layout: post
title: "404 Not Found Pages"
date: "2015-05-12"
tags: gh-pages p5js
---

時々、面白い404ページを見るので自分もやってみたいなと思った。そして、せっかくなので最近はまっている
[p5.js](http://p5js.org)の作品集みたいな感じで、色々なプログラムが表示されるようにしてみた。


##GitHub Pagesでの404
[ここ](https://help.github.com/articles/custom-404-pages/)にあるように、404.htmlまたは
404.mdを作成しておくと、ページが見つからない時に勝手に表示してくれる。

## p5.js
p5.jsは[Processing](https://processing.org)から派生したJavascriptライブラリで、ビジュアルプログラム
を簡単に作成することができる。元々[Processing.js](http://processingjs.org)を使って書いていたが、オーディオ
周りのライブラリがあるということでp5.jsに移ってみた。

Processingのコードをブラウザ上で実行するProcessing.jsと違い、p5.jsはProcessingをJavascriptで書き直した
もの。コードは全てJavascriptで書くが、元はProcessingなので、大体の書き方は同じ。

## p5.jsの書き方

基本的には以下のように書けば勝手に動く。

```html
<script src="/path/to/p5.js"></script>
<script>
  function setup() {
    createCanvas(window.innerWidth, window.innerHeight); //画面フルサイズ
    // 初期化のコード
  }

  function draw () {
    drawSomething();
    // 表示内容のコード
  }
</script>

```

ただ、`setup()`や`draw()`がGlobalになるのが気持ち悪いので、[p5.jsのwiki](https://github.com/processing/p5.js/wiki/Instantiation-Cases)に書いてあるInstance Modeを使うことにした。これは単純にこだわりの問題。

```javascript
(function () {
  'use strict';
  var sketch = function (p) {
    p.setup = function () {
      p.createCanvas(window.innerWidth, window.innerHeight);
    };

    p.draw = function () {
      p.background(0);
      p.ellipse(p.width/2, p.height/2, 200, 200);
    };
  };
  new p5(sketch);
}());
```

p5.jsの関数名にいちいち`p.`と入れないといけないのが少し面倒だが、こっちの方が落ち着く。（個人的に）
後はこのファイルを読み込めば自動でCanvasが作られ、勝手に実行される。

## ランダム読み込み
何も難しいことはやっていない。Arrayに作った.jsファイル名を羅列し、乱数使ってランダムに読み込むようにしてるだけ。

```js
(function () {
  'use strict';
  var content, scripts,index;
  scripts = [ "gol.js", "circle.js" ];

  index = Math.floor(Math.random() * scripts.length);

  content = document.createElement('script');
  content.type = 'text/javascript';
  content.async = true;
  content.src = '/js/404/' + scripts[index];
  (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(content);
}());
```

今はまだ二つしかないけど、いくつかアイディアがあるので少しづつ増やしていこうかなと。

404ページは[こちら](/404.html)からアクセス！！
